Codequalität

Code:
Code ist im Rahmen dieser Veranstalung Quelltext in einer Hochsprache.
Dabei sind Dateien, wie z.B. MakeFiles eingeschlossen.

Qualität:
Qualität ist die Summe aller Eigenschaften eines Objektes , Systems oder Prozesses.

Unser Ziel ist eine hohe Codequalität - Warum? 
Was bedeutet hohe Codequalität bzw. um welche Eigenschaften geht es?
-> Möglichst wenige Fehler, mit möglichst geringer Auswirkung pro Fehler
-> Lesbarkeit und Verständlichkeit
-> Erweiter- und Änderbarkeit
-> Gute Möglichkeiten zur Fehlersuche(Programm & Benutzerfehler) 

Wie misst man Codequalität?
Für viele Eigenschaften von Code gibt es mehr oder weniger sinnvolle Größen, Zeiten(LOC), nicht leere Zeilen, Anzahl Dateien bzw. Modulen, Functionpoints (Ein Maß für den Entwicklungsaufwand, besonders bei der Aufwandsschätzung),
Verhätlnis von Kommentarzeilen zu Codezeilen (Weniger Sinnvoll->Einfach "unnötige" Kommentare pushen), Funktionslänge, Seiten an Dokumentationen uvm.
!-> Nichts davon hängt "wirklich" mit Codequalität zusammen <-!

Eine simple Größe, die zumindest einen ein Eindruck von der Komplexität des Codes gibt,
ist WTFs pro Minute. Je einfacher verständlich und anpassbar der Code ist, umso geringer wird dieser Wert sein.
Guter Code ist langweiliger Code.

Eine schlechte Nachrich zu Beginn: "There is no silver bullet"--Frederich P. Brooks
Wäre Softwareentwicklung einfach, würden Maschinen sie machen. Die Zahl der Programmfehler und verspäteten und überteuerten Projekte 
zeigt aber, dass selbst menschen Schwierigkeiten haben. In gewisser Weise ist die schlechte Nachricht eine gute Nachricht -
Für diejeniegen, die gelernt haben diese Komplexität zu beherrschen.

Ob und wann Code "gut" ist, ist in vielen Fällen subjektiv. Daher kann diese Veranstalung nicht immer sagen, was "richtig" ist, soll aber verschiedene Möglichkeiten aufzeigen und zum Nachdenken anregen.

Literatur:
Der pragmatische programmierer; Hunt & Thomas
Programmierpraxis; Kerninghan;Pike
Code Craft - Practice of writing excellent code; Goodlife
the art of readable Code; Boswell, Foucher; O'Reilly

Leistungsnachweis:
Geplant: Klausur      